# eb015 chunk_008

론의 구성
1) 6개 영역별 문제행동지도
□ 제2부에서 제7부 6개 영역별 문제행동지도는 크게 3가지로 구성(그림 Ⅳ-3-1 참조)
○ 영역별 문제행동의 이해
— 영역별 발달에 대한 이해
— 영역별 문제행동에 대한 이해
— 기본생활영역의 경우, 발달영역이 아니라 지도영역에 해당되므로 기본생활지
도의 개념과 중요성과 문제행동 유형별 발달 특성을 제시함.
○ 문제행동 사례목록 제시
— 영역별로 25개~30개 문제행동 사례 제시
— 사례의 연령 구분(영아, 유아, 영유아 공통)을 기재
— 사례의 문제행동의 원인에 따른 유형 기재
○ 문제행동 지도방안
— 영역별 지도의 일반적 원리 혹은 중점사항
— 영역별 세부적 지도방안

42

— 사회성발달영역의 경우, 대인관계에서 발생하는 문제가 주를 이루므로 교사
가 문제행동 발생 상황에 즉시 개입하는 ‘즉각적 개입’과 문제행동이 일어날
수 있는 상황을 미리 예방하는 ‘예방적 접근’으로 나누어 지도방안을 제시함.

6개 영역별 문제행동 지도

문제행동의 이해
◦ 발달 이해, 중요성
◦ 문제행동의 이해
◦ 문제행동의 원인

문제행동 사례목록
◦ 영아
◦ 유아
◦ 영유아 공통

교사 지도방안
◦ 일반적 원리
◦ 세부적 지도방안

〔그림 Ⅳ-3-1〕보육교사 지침서 각론의 구성

2) 6개 영역별 문제행동지도의 실제
□ 제2부에서 제7부 6개 영역별 문제행동지도의 실제는 크게 4가지로 구성
○ 영역별 문제행동지도의 실제(그림 Ⅳ-3-2 참조)
— 문제행동 구체적 사례 제시
— 사례에 대한 원인 분석(이론적 근거를 포함)
— 사례에 대한 지도 방법(지도방향, 지도법, 발문)
— 지도시 유의사항(가정연계, 참고자료 등)
6개 영역별 문제행동지도의 실제

사례 제시
◦ 영아
◦ 유아
◦ 영유아

원인분석
◦ 원인분석
▶
◦ 이론적근거

▶

지도방법
◦ 지도방향
◦ 지도팁
◦ 발문

유의사항
◦ 가정연계
▶
◦ 참고자료 등

〔그림 Ⅳ-3-2〕보육교사 지침서 각론 구성

보육교사 지침서 구성 체계 43

3) 6개 영역별 문제행동 사례목록
□ 6개 영역별로 문제행동 사례를 25~30개 제시하고 있고, 영아 48개, 유아 78개, 영
유아 공통 36개, 총 162개 사례를 수록함.
○ 기본생활영역 문제행동 사례(총 26개 사례, 표 Ⅳ-2 참조)
○ 신체운동발달영역 문제행동 사례(총 25개 사례, 표 Ⅳ-3 참조)
○ 사회성발달영역 문제행동 사례(총 26개 사례, 표 Ⅳ-4 참조)
○ 정서발달영역 문제행동 사례(총 30개 사례, 표 Ⅳ-5 참조)
○ 언어발달영역 문제행동 사례(총 28개 사례, 표 Ⅳ-6 참조)
○ 인지발달영역 문제행동 사례(총 27개 사례, 표 Ⅳ-7 참조)
〈표 Ⅳ-3-1〉6개 영역별 문제행동 사례목록수
기본생활 신체운동발달 사회성발달 정서발달
영역
영역
영역
영역
3
5
8
10
영아
유아
0
7
18
20
영유아 공통
23
13
0
0
계
26
25
26
30
구분

언어발달
영역
11
17
0
28

인지발달
영역
11
16
0
27

계

48
78
36
162

가) 기본생활 영역 문제행동 사례목록
□ 식사, 배설, 휴식, 청결, 공동생활의 5가지 유형, 총 26가지 사례로 구분됨
□ 영아에게 발생할 수 있는 식사 관련 문제 행동을 구분하여 제시하였고, 그 외 문
제행동은 영유아 공통으로 발생할 수 있는 문제행동에 해당함
〈표 Ⅳ-3-2〉기본생활 영역 문제행동 사례목록
구분 번호
영
아

문제행동 사례

1

- 이유식을 먹지 않으려고 하는 경우

2

- 젖병을 떼지 못하는 경우

3

- 공갈젖꼭지에 집착하는 경우

유형
A. 식사

44

(표 Ⅳ-3-2 계속)
구분 번호

영
유
아

문제행동 사례

4

- 편식 : 고기만 먹고 채소를 먹지 않으려고 하는 경우

5

- 편식 : 과자 등 군것질만 먹는 경우

6

- 새로운 음식을 거부하는 경우

7

- 잘 먹지 않거나 먹기 싫으면 입에 물고 있는 경우

8

- 제자리에서 먹지 않고 돌아다니는 경우

9

- 스스로 먹지 않는 경우

10

- 식사 예절이 부족한 경우

11

- 대소변을 가리지 못하는 경우

12

- 잠을 자는 동안 소변 실수를 자주 하는 경우

13

- 소변을 참다가 자주 옷에 실수하는 경우

14

- 어린이집에서 잠자기 어려워하는 경우

15

- 씻지 않으려고 하는 경우

16

- 이를 닦지 않으려고 하는 경우

17

- 지나치게 청결한 경우

18

- 계절이나 상황에 맞지 않는 옷을 입으려고 하는 경우

19

- 옷이나 신발을 입고 벗지 못하는 경우

20

- 스스로 옷이나 신발을 입고 벗는 것을 하지 않으려고 하는 경우

21

- 자기 물건을 잘 관리하지 못하는 경우

22

- 정리정돈을 하지 않으려고 하는 경우

23

- 차례를 지키거나 기다리는 것을 어려워하는 경우

24

- 어린이집에서 위험한 행동을 반복적으로 하는 경우

유형

A. 식사

B. 배설
C. 휴식

D. 청결

25

E.
- 어린이집 버스에서 심하게 장난을 치거나 의자에 앉아 있지 않는 경우 공동생활

26

- 어린이집 하루일과에 잘 적응을 하지 못하는 경우

나) 신체운동 발달영역 문제행동 사례목록
□ 대근육, 소근육, 움직임특성, 질병의 4가지 유형, 총 25가지 사례로 구분됨
□ 영아에게서 발견할 수 있는 대근육, 소근육 관련 문제행동을 구분하여 제시하였
고, 유아는 대근육, 소근육, 움직임특성 관련 문제행동으로 구분하여 제시하였고,
그 외 문제행동은 영유아 공통으로 발생할 수 있는 문제행동에 해당함

보육교사 지침서 구성 체계 45

〈표 Ⅳ-3-3〉신체운동 발달영역 문제행동 사례 목록
문제행동
관련유형

문제행동 사례

영
아

유
아

1
2
3-1
4
5
6
7
8
9
3-2
10
11
12

영
유
아

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

걷지 못하는 경우
걸을 수 있는데 걷지 않고 항상 안아달라고 하는 경우
소근육 통제: 엄지-검지 손가락을 이용하지 않고 크레파스를 손전체로 잡는 경우
숟가락을 사용할 때 많이 흘리는 경우
블록을 3개 이상 쌓지 못하는 경우
다리 힘이 약하여 자전거 페달을 돌리지 못하는 경우
점핑 등과 같은 대근육 동작을 못하는 경우
팔의 힘이 약해 공을 던지지 못하는 경우
사다리, 정글짐과 같은 기구에 오르내리기 힘들어하는 경우
소근육 통제: 손가락 힘이 없어 연필 쥐고 글씨 쓰기를 어려워하는 경우
가위를 사용해 도형오리기를 잘 못하는 경우
동작이 너무 느린 경우
걸음걸이나 뛰는 자세가 불안정 하여 자주 넘어지고 부딪히는
아이
항상 기대어 앉거나 누워서 활동에 참여하는 아이
움직이기를 싫어하거나 거의 움직이지 않는 아이
쉬지 않고 심하게 많이 움직이는 아이
눈을 찡그리거나 비비고 사물을 가까이 보려는 아이
코를 자주 파고 킁킁거리는 아이
소리를 잘 못 듣는 아이
입에서 구취가 나는 경우
두통을 자주 호소하는 경우
심한 변비
잦은 소변(빈뇨)
비만인 경우
체격이 심하게 왜소한 경우

A. 대근육
B. 소근육

A. 대근육

B. 소근육
C. 움직임특성
A. 대근육
C. 움직임 특성

D.질병관련

다) 사회성 발달영역 문제행동 사례목록
□ 공격행동, 위축/단절, 기타 갈등유발행동의 3가지 유형, 총 26가지 사례를 제시함
□ 영아에게 발생할 수 있는 공격행동, 위축/단절 관련 문제행동을 구분하여 제시하
였고, 그 외 문제행동은 유아에게서 발생할 수 있는 문제행동에 해당함

46

〈표 Ⅳ-3-4〉사회성 발달영역 사례목록
구분

유형

A. 공격행동
영아

B. 위축/단절

A.공격행동

유아

B.위축/단절

C. 기타 갈등유발행동

번호
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

행동 사례
무는 경우
교사를 밀쳐내는 경우
할퀴는 경우
놀잇감을 던지는 경우
놀잇감을 뺏는 경우
짜증내는 경우
교사에게 메달리는 경우
자신의 관심에만 몰두된 경우
때리는 경우
같이 안 논다고 말하는 경우
신경질적으로 말하는 경우
떼쓰는 경우
지기 싫어하는 경우
친구를 귀찮게 하는 경우
힘 조절이 안되는 경우
어울리지 못하는 경우
선호하는 또래가 제한된 경우
부끄럼이 많은 경우
의존적인 경우
같은 것을 반복하는 경우
또래를 따돌리는 경우
수업을 방해하는 경우
반항하는 경우
고자질하는 경우
거짓말하는 경우
남의 물건을 가져가는 경우

라) 정서발달영역 문제행동 사례목록(표)
□ 정서발달영역 문제행동 사례는 주제별로 12개로 분류되었음.
◦ 분리불안, 대물애착, 자주 우는 행동, 지나친 수줍음, 강박성향, 틱, 우울, 분노
폭발 및 감정조절 불가, 지나친 고집, 부주의와 산만함, 자위로 나누어지며 이
중에서 분리불안, 자주 우는 행동, 우울, 분노 폭발 및 감정조절 불가, 자위는
영유아 공통 주제임.
— 각 주제에 따라 영아, 유아에 해당하는 사례를 30가지 제시하였음.

보육교사 지침서 구성 체계 47

〈표 Ⅳ-3-5〉정서발달 영역 문제행동 사례 목록
번호
문제행동 사례
1 - 양육자와 헤어져도 만나도 힘든 경우
2 - 교사와 궁합이 잘 맞지 않는 경우
3 - 아직 어려서 헤어지기가 어려운 경우
4 - 아기 때부터 쓰던 물건을 과도하게 집착하는 경우
5 - 갑작스러운 변화에 불안해하는 경우
영
6 - 무조건 울어 버리는 경우
아
7 - 늘 기분이 좋지 않은 경우
8 - 아직 어려서 화를 참을 수 없는 경우
9 - 선천적으로 까다로운 기질을 가진 경우

10

- 우연한 반복으로 인한 즐거움이나 위안 받고 싶은
욕구를 자위로 표출하는 경우

11
12
13
14
15
16
17
18
19

- 이전 기관에서 좋지 않은 경험을 한 경우
- 울어서 얻고 싶은 것을 해결하는 경우
- 잘할 수 없다고 스스로 생각하는 경우
- 주위의 부정적인 상호작용에 자신감을 잃는 경우
- 태어날 때부터 모든 일에 너무 부끄러운 경우
- 특별한 사건 때문에 자신감을 잃은 경우
- 강박 성향을 가진 경우
- 통제해야 안심이 되는 경우
- 불안감과 긴장으로 틱(tic) 현상을 보이는 경우

20 - 늘 기분이 좋지 않은 경우
유
아

21 - 기분 변화가 심한 경우
22 - 정서 발달이 또래에 비해 늦은 경우
23 - 분노 폭발로 관심을 받고 싶은 경우
24

유형

A. 분리불안
B. 대물애착
C. 자주 우는 행동
D. 우울
E. 분노폭발 및
감정조절 불가
F. 자위
G. 분리불안
H. 자주 우는 행동
I. 지나친 수줍음
J. 강박 성향
K. 틱
L. 우울
M. 분노폭발 및
감정조절 불가

- 잘못에 대해 제지 받은 경험이 없어 잘못하지 않았다고
우기는 경우

25 - 두려워서 자기 잘못을 인정하지 않는 경우
26
27
28
29

- 마음속에 가득 찬 화로 잘못을 인정하지 않는 경우
- 겁이 많아서 새로운 활동을 지나치게 거부하는 경우
- 환경변화로 인해 산만해진 경우
- 심리적 문제 때문에 산만한 경우

30

- 성관계 장면을 따라하거나 다른 성의 친구를 궁금해
하는 경우

N. 지나친 고집

O. 부주의와 산만
P. 자위

48

마) 언어발달영역 문제행동 사례목록
□ 말소리(발음, 발성, 유창성), 이해, 표현, 태도의 4가지 유형, 총 28가지 사례를 제시함.
□ 영아에게 발생할 수 있는 발음, 이해, 표현, 태도 관련 문제행동을 구분하여 제시
하였고, 그 외 문제행동은 유아에게서 발생할 수 있는 문제행동에 해당함.
〈표 Ⅳ-3-6〉언어발달영역 문제행동 사례목록표

구분

번호
1
2
3
4
5

영
아

6
7
8
9
10
11
12
13

유
아

14
15
16
17

문제행동사례
유형
- 또래에 비해 상대방이 이해하기 어려운 발음으로
A. 발음
말하는 경우
- 또래와 달리 상대방의 말에 반응하지 않는 경우
B. 이해
- 또래에 비해 질문 또는 지시에 대한 반응이 적절하지 않은 경우
- 또래와 달리 의사표현(표정·몸짓·언어)을 전혀 하지 않는 경우
- 또래와 달리 울음 또는 몸짓을 이용한 의사표현을
주로 하는 경우
C. 표현
- 또래에 비해 자신이 만들어낸 어휘(음운적 신어)
사용이 빈번한 경우
- 또래에 비해 주로 한 단어말로 의사표현 하는 경우
- 또래에 비해 대화 시 상대방을 응시하지 못하고
진행되는 말에 주의를 기울이지 못하는 경우
- 또래와 달리 징징거리기나 소리지르는 말투를 주로
사용하는 경우
D. 태도
- 또래에 비해 그림책이나 인쇄글자에 흥미를 보이지
않는 경우
- 또래에 비해 쓰기도구 및 사용(끼적이기)에 대해
흥미를 보이지 않는 경우
- 아기식 발음으로 말하거나 알아듣기 힘들 만큼
A. 발음
명확하지 않은 발음으로 말하는 경우
말
발성
- 말할 때 말소리 크기가 지나치게 크거나 작은 경우
소
- 지나친 군말 사용이나 말더듬으로 말의 흐름이
리 유창성
순조롭지 못한 경우
- 또래에 비해 대화 및 이야기 나누는 상황에서의 맥락,
지시, 주제를 따라 가지 못하는 경우
- 또래에 비해 주변 글자 및 책 내용에 관심이 없는 경우 B. 이해
- 또래에 비해 문학작품 내용에 대한 이해가 적절하지
않은 경우

보육교사 지침서 구성 체계 49

(표 Ⅳ-3-6 계속)
구분

번호

문제행동사례

18
19
20

- 또래에 비해 사용 어휘수가 매우 적은 경우
- 또래에 비해 언어적 의사표현이 매우 적은 경우
- 사람들 앞에서 말하려 하지 않는 경우
- 또래에 비해 말한 내용이 정리되지 않아 이해가
어려운 경우
- 초보적 쓰기를 통한 표현 행동이 전혀 없는 경우
- 다른 사람의 말을 집중하여 듣지 못하는 경우
- 말하기 순서를 기다리지 못하고 자기말만 하려는
경향이 심한 경우
- 유행어 및 비속어를 매우 빈번하게 사용하는 경우
- 불필요한 말대꾸를 하거나 부정적으로 반응하는 경우
- 또래에 비해 책에 대한 관심이 매우 저조한 경우

21
22
23

유
아

24
25
26
27
28

유형

C. 표현

D. 태도

- 또래에 비해 쓰기를 위한 도구 사용에 관심이 없거나
도구사용이 매우 미숙한 경우

바) 인지발달영역 문제행동 사례목록
□ 식사, 배설, 휴식, 청결, 공동생활의 5가지 유형, 총 26가지 사례로 구분됨
□ 영아에게 발생할 수 있는 식사 관련 문제 행동을 구분하여 제시하였고, 그 외 문
제행동은 영유아 공통으로 발생할 수 있는 문제행동에 해당함

〈표 Ⅳ-3-7〉인지발달영역 문제행동 사례목록표
구분 번호
행동 목록
1
- 성인과 눈을 마주치지 못하는 경우
- 물건을 보여주거나 소리를 들려주어도 반응을 보이지
2
않는 경우
3 - 낯선 사람에게 쉽게 안기고 따라가려는 경우
영아
4
- ‘까꿍’ 하면 고개를 돌리는 경우
5
- 새로운 사물이나 놀이감을 제시해도 관심 없거나 피하는 경우

6

- 대상영속성이 생길 연령에서 놀이감이 사라져도 찾지
않는 경우

유형

A. 자극과 반응

B. 사람과 사물
인식과
대상영속성

50

(표 Ⅳ-3-7 계속)
구분 번호

9
10

행동 목록
- 팔 다리(또는 소리)를 이용한 간단한 동작을 모방하지
않는 경우
- 영아에게 물건이나 놀이감을 손에 쥐어주기 전에는
탐색하지 않는 경우
- 또래와 비교하여 지연모방이나 상징놀이를 하지 못하는 경우
- 교사나 또래의 놀이행동에 관심을 보이지 않는 경우

11

- 끼적거리기 단계가 변화되지 않는 경우

12

- 익숙한 모양(동그라미, 세모, 네모)을 구분하지 못하는 경우
- 또래와 비교해서 수저나 가위처럼 일상생활용품을
용도에 따라 사용하지 못하는 경우
- 촉각으로 물건을 구분하여 알아맞히지 못하는 경우
- 간단한 동화의 내용을 인지하지 못하는 경우
- 소개된 활동의 순서를 몰라 망설이는 경우
- 환경의 변화를 알아보거나 기억하지 못하는 경우
- 질문하는 맥락에 관계없이 대답하는 경우
- 주의집중하지 못하고 행동이 산만한 경우
- 동화를 들을 때 동화내용에 집중하지 못하는 경우
- 간단한 지시를 따라하지 못하는 경우
- 역할놀이 때 정해진 역할을 표현하지 못하고, 단순한
행동을 반복하는 경우
- 놀이감을 정리할 때 뒤섞어서 정리하거나 다른 영역에
정리하는 경우
- 자신의 물건과 남의 물건을 구분하지 못하고 자주
바꿔가는 경우
- 또래와 비교하여 수세기를 못하는 경우

7
영아

8

13

유아

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

- 자기 의사 표현을 하지 못하여 토론에 참여하지 못하는 경우
- 이야기의 내용을 순서대로 회상하지 못하거나 예측하지
못하는 경우

유형

C. 모방행동 및
표상행동

D. 대물인지

E. 기억행동

F. 주의력
G. 표상행동 및
예측행동
(가상놀이)

H. 분류

I. 문제 해결력
J. 이해력

Ⅴ. 보육교사 지침서 활용 및 교육계획안

1. 필

요성 및 목적
□ 보육교사에게 기대되는 역할은 사회적 상황의 변화에 따라 만나게 될 영유아의
연령이나 보육경력에 따라 달라지므로 그에 따른 보육교사에게 요구되는 역할에
부합하는 실질적 재교육이 필요함
◦ 보육교사가 자격을 취득한 후 현장에서 보육업무를 수행하면서 이전에 이론적
으로 배운 바를 검증하고 보완하도록 하기 위해 재교육이 필요함
□ 교사는 유아의 문제행동이 일어나는 원인에 대한 충분한 이해와 영유아의 발달
수준과 특성에 맞는 전략을 통해 유아의 문제행동을 지도해야 함
◦ 보육현장은 다양한 특징을 지닌 유아들이 집단생활을 하므로 현장의 역동적이
고 시시때때로 변화되는 환경에 놓이면 문제행동에 대한 올바른 판단을 하거
나 유아들에게 적절한 지도를 하는 데 어려움이 따름
□ 따라서 영유아문제행동지도 프로그램이 현장에서 실제 활용할 수 있도록 지역별 강
사진 양성을 통해 해당 지역의 보육교사들 대상으로 교육을 실시함으로써 교사들이
영유아 문제행동지도를 쉽게 이해하고 현장에 적용할 수 있도록 하고자 함. 또한 궁
극적으로 보육교사의 전문성 제고 및 보육서비스 질을 높이는데 기여하고자 함

2. 추

진방법
□ 문제행동 지도 프로그램 교육을 위한 교육자료(교사용 워크북, 강사용, 강의용
PPT) 제작
□ 문제행동 지도 프로그램 보급을 위한 교육으로 강사진 세미나 및 교사교육 진행
□ 문제행동 지도 프로그램 보급 활성화를 위한 교육효과분석

52

3. 사